Команда Роботикс (Robotx). Описание робота для соревновний FutureEngineers 2023.

Робот был сделан на основе самостоятельно разработанного и напечатанного на 3D-принтере шасси. 3D модели для печати находятся в папке models. 
Вариант самостоятельной разработки шасси был выбран по двум причинам: 
- возможность сделать шасси нужной конфигурации для оптимального расположения электронных и механических компонентов робота 
- уменьшения массы робота и улучшенния маневренности по сравнению с готовыми радиоуправляемыми шасси

Система перемещения робота:

Шасси робота состоит из следующих частей: 
непосредственно рамы шасси (car_frame.stl), 
креплений мотора, рулевого сервопривода и камеры (motor_mount.stl, servo_mount.stl,camera_mount.stl),
дисков колес (rim.stl) и вылитых из силикона шин (формы для отливки: wheels1.stl, wheels2.stl)

Шины решили делать из силикона, т.к. можно сделать любую необходимую форму шины и выбрать мягкость шины для максимального сцепления с поверхностью.

А так же используется передний мост от радиоуправляемой модели автомобиля размера 1/24 (Фото: other/axle.jpg) для того, чтобы сделать робота переднеприводным для улучшения маневренности. В мосту стоит 
червячный редуктор для уменьшения передаваемых на колеса оборотов от двигателя.

Основной двигатель: Readytosky rs2205, бесколлекторный, размера 2205, 2200 оборотов. Управляется через регулятор двигателя (модель LittleBee 30A-S) ШИМ-сигналом с ESP32. Возможен передний и задний ход.
Обороты двигателя выбраны исходя из передаточного числа редуктора в мосту 1 к 15.
Двигатель и привод переднего моста соединены латунной муфтой (Фото: other/muff.jpg).

Сервопривод поворота колес: Tower Pro MG90S, 9 грамм

Так как шасси было специально разработано для вышеуказанных компонентов, то все части шасси собираются вместе с помощью винтов и гаек M3/M4 без какой-либо дополнительной подготовки. 

Система питания:

В роботе используется одна батарея LiPo 2s (7.4V) 1100mAh. Подключена через выключатель. От нее через регулятор двигателя питается собственно двигатель. А так же через DC-DC 
преобразователь на 5В питается вся остальная электроника. Для сглаживания падения напряжения от работы двигателя в схеме предусмотрен конденсатор 16v, 2200мкФ, подключенный 
параллельно батарее.

Контроллеры и сенсоры:

В роботе используется два микроконтроллера: 
ESP32 - основной контроллер. Используется для выполнения всей логики программы, управления основным и рулевым приводом, обработка данных с датчиков.
OpenMV H7 - контроллер анализа изображения с камеры. Анализирует изображение, находит необходимые объекты и передает данные по найденным объектам в основной контроллер.
Передача происходит по Serial порту. Данные контроллеры были выбраны по причине малых размеров, низкого энергопотребления, большого количества портов для сенсоров
 и достаточной для данной задачи производительности.

Используемые сенсоры:

- лазерный дальномер VL53L0X - используется для определения расстояния до стен полигона. Установлены по одному справа и слева в передней части робота.
- фототранзистор со светодиодной подствекой - используется для определения цвета линий на поверхности полигона путем анализа яркости отражаемого света. Т.е. яркость отраженного света
от линий белого, синего и оранжевого цвета различается и на этой основе определяется цвет линий.
- кнопка старта робота

Схема подключения системы питания к контроллерам, двигателям, а так же сенсоров к контроллеру находится в папке schemes (scheme.jpg).
Для уменьшения количества проводов между контроллерами и датчиками была спроектирована в программе SprintLayot и вытравлена на текстолите плата, на которую уже паялись разъемы для контроллеров и подключались датчики.
Ее схема так же находится в папке schemes (Плата FE.lay6).
 

Робот включается с помощью выключателя на кабеле к батарее. Запускаются оба контроллера. После этого ESP32 инициализирует регулятор/основной двигатель (издается звуковой сигнал) и ждет нажатия на кнопку старта.


Логика работы программы:

Квалификационный заезд (робот устанавливается на поле строго вдоль бортов, основная программа начинает работать после нажатия кнопки старта):

1. Робот определяет свою позицию относительно стенок полигона. Т.е. определяет расстояние до стены справа и слева с помощью дальномеров.
2. Двигается вперед строго прямо до нахождения синей/оранжевой полосы с помощью датчика яркости света
3. Если найдена синяя/оранжевая полоса, то в зависимости от ранее определенной позиции, робот едет с поворотом колес налево/направо на нужный угол необходимое количество 
времени таким образом, чтобы подъехать к перпендикулярной стене на расстояние примерно 20см и встать вдоль нее. Угол и время проезда подбирается опытным путем.
4. Затем запускается блок программы езды вдоль внешней стены полигона с помощью дальномеров и PID-регулятора. Робот едет на расстоянии 20см от внешней стены. Т.е. если первый поворот был налево 
и внешняя стенка справа, то едем по правому дальномеру. И наоборот.
5. Во время езды вдоль стены анализируем показания датчика яркости и определяем наезд на синюю/оранжевую линию.
6. Если наехали на синюю/оранжевую линию, то робот поворачивает колеса на нужный угол налево/направо и проезжает неободимое количество времени для того, чтобы подъехать к 
перпендикулярной стене на расстояние 20см и встать вдоль нее. Угол и время проезда подбирается опытным путем.
7. Затем алгоритм повторяется с п.4 до тех пор пока количество поворотов не достигнет 12.
8. После проезда двенадцатого поворота проезжаем заранее подобранное время с заранее подобранным углом поворота колес и останавливаемся.

Финальный заезд (робот устанавливается на поле строго вдоль бортов, основная программа начинает работать после нажатия кнопки старта):
1. Робот определяет свою позицию относительно стенок полигона. Т.е. определяет расстояние до стены справа и слева с помощью дальномеров.
2. Двигается вперед строго прямо до нахождения синей/оранжевой полосы с помощью датчика яркости света.
3. Если найдена синяя/оранжевая полоса, то в зависимости от ранее определенной позиции, робот едет с поворотом колес налево/направо на нужный угол необходимое количество 
времени таким образом, чтобы подъехать к перпендикулярной стене на расстояние примерно 20см и встать вдоль нее. Угол и время проезда подбирается опытным путем.
4. Затем запускается блок программы езды вдоль внешней стены полигона с помощью дальномеров и PID-регулятора. Робот едет на расстоянии 20см от внешней стены. Т.е. если первый поворот был налево 
и внешняя стенка справа, то едем по правому дальномеру. И наоборот.
5. Во время езды вдоль стены анализируем показания с контроллера OpenMV H7. Если контроллер OpenMV находит препятствие, то передает данные о цвете и координатах препятствия на контроллер ESP32. 
ESP32 направляет робота в течение 1 секунды на препятсвие (постоянно получая данные с OpenMV о координатах препятсвия) для того, чтобы выровнять робота относительно препятствия. Т.е. препятсвие через одну секунду будет находиться строго перед роботом. 
Далее робот делает маневр объезда препятсвия в зависимости от цвета слева или справа. Объезд (углы поворота колес и время проезда) настраивается опытным путем. После объезда робот снова начинает ехать вдоль внешней стены.
6. Одновременно с получением данных с OpenMV, контроллер ESP32 анализирует показания датчика яркости и определяет наезд на синюю/оранжевую линию.
7. Если наехали на синюю/оранжевую линию, то робот поворачивает колеса на нужный угол налево/направо и проезжает неободимое количество времени для того, чтобы подъехать к 
перпендикулярной стене на расстояние 20см и встать вдоль нее. Угол и время проезда подбирается опытным путем.
8. Затем алгоритм повторяется с п.4 до тех пор пока количество поворотов не достигнет 12.
9. После проезда двенадцатого поворота проезжаем заранее подобранное время с заранее подобранным углом поворота колес и останавливаемся.


Программа для ESP32 написана на языке C++, для OpenMV - на языке python. Исходный код находится в папке src.

qual.cpp - программа для квалификационного заезда на ESP32

final.cpp - программа для финального заезда на ESP32

main.py - программа для контроллера OpenMV H7

Программы для ESP32 используют стандартные библиотеки из фреймворка PlatformIO, компилируются и загружаются в контроллер в среде Microsoft Visual Studio Code.
Программа для OpenMV H7 загружается в контроллер с помощью стандартной среды разработки от контроллеров OpenMV. (Скачать можно по ссылке https://openmv.io/pages/download)

Программы для квалификационного и финального заездов во многом схожи и состоят из таких блоков:
1. Блок добавления библиотек, определения переменных и создание объектов для управления сервоприводом, основным двигателем и дальномерами.
2. Функция SetID(). Инициализация лазерных дальномеров. Указание их режима и параметров работы.
3. Функция start(). Определение положения робота относительно стенок полигона, проезд до первого поворота, определение направления поворота и непосредственно выполнение поворота.
4. Функция setup(). Настройка параметров serial порта для передачи данных с контроллера OpenMV. Ожидание нажатия кнопки старта и запуск функции start() после нажатия кнопки.
5. Функция loop(). Основной цикл программы. В ней реализована вся логика программы описанная выше.

В программе для контроллера OpenMV H7 следующие блоки:
1. Импорт библиотек и определение переменных
2. Определение порогов цветов в цветовой модели LAB для определения объектов красного и зеленого цветов.
3. Настройка serial порта и режима работы камеры
4. Блок определения красных объектов в необходимой области видимости (ROI) и передача цвета и х-координаты в контроллер ESP32 по serial порту.
5. Блок определения зеленых объектов в необходимой области видимости (ROI) и передача цвета и х-координаты в контроллер ESP32 по serial порту.
